# 简介
这是文件加密工具，可用于加密各式各样的文件。有不少Vibe-coding的成分；其中有50%的代码是元宝写的，剩下50%代码是我写的，几乎所有测试、修bug工作是我做的。

# 安装及使用
在目标Linux机上安装python以及相关依赖，然后下载源代码即可运行。

# 界面
GUI部分的界面是tkinter写的，用了ttkbootstrap进行美化。

# 内部工作原理&设计
## 原理
1. 首先，会向用户请求要加密的文件和密码。
2. 接着，在内部生成随机salt，并使用安全系数极高的argon2id算法对用户密钥进行派生，派生密钥记为user_password。
3. 然后，再次在内部生成一个随机密码，记为file_password。
4. 之后，创建7z压缩包，用user_password将file_password加密存储到压缩包中。
5. 对于需要加密的文件，首先为其生成预览图，接着将其切片，推荐的切片大小为10 MB。
6. 对于每个切片，使用file_password将其加密压缩，同时也将预览图加密压缩。
7. 之后，将切片大小、切片数量、内部salt写入metadata，放入压缩包中（不进行加密）。
8. 再然后，将文件名、创建访问修改时间，以及其它用户想写入的元数据，一并写入original_metadata中，并用user_password加密。
9. 当用户想要打开文件的时候，会先解密，然后挂载一个fuse文件系统，并将解密后的文件放入其中。
10. 文件并不会一次性全部加载到内存中，而是通过请求读取的偏移量和读取大小，定位到所在切片，再将切片（或多个切片）加载到内存中，最后将数据返回给上层。
11. 可选：用户可以选择是否创建恢复数据；如果创建恢复数据，则将使用par给压缩包做恢复，推荐恢复量15%。

## 设计
1. 7z压缩包的安全性很高，不存在明文攻击等漏洞，因此我选择了这个格式作为加密容器。
2. 我使用了argon算法，对用户密钥进行了派生，这样即使7z压缩包不慎流露了出去，也非常难被破解，即使用户设置的密码非常简单也因为密码派生的原因变得很复杂。
3. 文件的加密密码是内部的一个随机数file_password，这样如果用户想改密码，就不需要把数据全部解压出来再重新写回去了，大大提高了效率。
4. 使用fuse文件系统，这样全程数据不落盘，全部存在于内存中，卸载文件系统之后，文件无法恢复；如果这时候电脑突然关机，文件立即被抹去，不发生文件残留在硬盘中、来不及删掉的事故（但是有可能残留在swap分区）。
5. 文件读取是按需加载，不读取的部分不加载，以防打开大文件的时候OOM。用户可以设置缓存大小，将部分切片载入内存，这样可以显著加快读取速度。
6. 创建的恢复数据可以修复压缩包，在一定程度上抵抗存储过程中的损坏。

# 文件与内部机制详解
## CLI工具
### creator.py
用于读取待加密文件，并创建加密压缩包。  
参数：  
- `input`：需要进行加密的文件
- `output`：加密后输出的文件
- `password`：加密密码
- `-c`/`--chunk_size`：分片的块大小，单位是字节，若不填写默认为2MB
- `-r`/`--recovery`：设置生成多少比例的冗余恢复数据，取值范围0~100
- `-m`/`--metadata`：添加额外的元数据，需用JSON格式传入
- `-y`/`--yes`：开启后直接默认所有交互提问都回答“是”，跳过所有确认提问


### mounter.py
用于读取加密压缩包，解密并挂载fuse文件系统，向上层提供数据。  
参数：  
- `archive`：需要解密的压缩包
- `password`：解密压缩包用的密码
- `mountpoint`：压缩包解密后挂载到系统的挂载点
- `-f`/`--filename`：默认会从元数据中读取文件名，但可通过本开关指定文件名
- `-c`/`--cachesize`：缓存大小，单位为字节，默认值是10MB
- `-o`/`--openfile`：启用后，会在挂载完毕后立即打开目标文件


### meta_editor.py
用于修改文件元数据和密码。  
参数：  
- `archive`：你想要编辑的压缩归档文件路径/名称
- `password`：该压缩归档的访问密码
- `data`：你想要修改的目标数据项
- `new`：要修改成的新数据值

### repair.py
用于检查并修复损坏文件。  
参数：  
- `-d`/`--directory`：修复指定目录下的所有文件
- `-f`/`--file`：仅修复指定的单个文件

## 自定义库
### passwordutil.py
基于argon2id，提供密码派生和随机盐生成。  
函数：  
- `passwordutil.rand(length=32)`：提供16进制随机数字符串，默认长度32位
- `passwordutil.hash(password,salt)`：对密码哈希，须提供盐

### preview.py
读取待加密文件，并生成预览图。  
函数：  
- `preview.preview(file_path,quality=100,max_width=960,max_height=540)`：给某个文件生成预览图
## sevenzipwrapper.py
基于7z命令行的压缩包处理工具。
函数：
- `read_file(archive,filename,password=None)`：从某个压缩包中读取一个文件
- `write_file(archive,filename,data,password=None)`：想一个压缩包中写入一个文件

## 配置文件
### config.json
记录了配置信息。
字段：
- `mounter_path`：默认加密压缩包所在路径
- `creator_path`：默认加密文件输出路径
- `rec`：默认恢复量
- `chunk_size`：切片大小
- `tags`：默认标签
- `password`：默认密码
- `default_chunk_size`：默认切片大小

## GUI工具
### creator_gui.py
用于生成压缩包，是creator.py的套壳版本。


### mounter_gui.py
提供文件预览，整合修复、解密等功能，方便用户操作。


# 待办
meta_editor修改文件的时候，需要重新产生恢复数据
creator_gui可以自行添加/修改tag
creator_gui可以显示预览图
preview可以解析其它文件
搞一批图标，当文件无法解析的时候用图标
